你好,今天我们来深入聊一个你可能觉得是天经地义的观点,就是一个国家只要有了庞大的中产阶级,那民主化就指日可待了,对吧?
嗯,是,这个想法非常深入人心,从古希腊的亚里士多德到二十世纪的现代化理论,好像都在为它背书。
对,这个逻辑链条听起来特别顺畅,经济一发展,就会出现一批由财产受过良好教育的中产。
是的,然后他们为了保护自己的财产,自然就会要求法治,为了表达自己的观点,就会追求自由。
最终,整个社会就像水到渠成一样,走向民主。
嗯,一个非常经典的良性循环的叙事。
但是,我们今天为你梳理的这一叠资料,从魏马德国的历史档案,到当代泰国的街头政治,似乎都在讲一个,一个更复杂,甚至更让人不安的故事。
没错。
他们显示,中产阶级对民主的态度,可能不是什么忠贞不渝的伴侣。
更像是一个精于计算的交易型伙伴。
所以我们今天的任务,就是一起来解开这个谜题。
中产阶级到底在什么条件下会成为民主的引擎?
又在什么情况下会掉头成为威权最坚定的盟友?
这就引出了贯穿咱们今天讨论的一个核心概念,依附性民主派。
嗯哼,Contingent Democrat。
对,这个理论的核心观点是,中产阶级并非天生的民主斗士。
他们的政治立场是动态的,是根据自身处境进行精确计算的结果。
所以要看懂他们的选择,得抓住几个关键变量。
是的,主要是两个。
第一,他们对国家的经济依赖程度有多高。
简单说,就是他们的饭碗是来自市场竞争,还是来自政府分配。
明白了。
第二,他们对下层民众的恐惧感有多强。
他们是更害怕精英阶层的权力寻租,还是更害怕大众崛起带来的重新分配。
明白了。
那我们就先从这个经典理论的基石开始吧。
社会学家利普塞特提出的那个假说,几乎是这个领域的标准答案了。
嗯,经济发展,然后中产阶级壮大,最后民主化。
对。
它背后的逻辑到底是什么?
它背后有两个核心机制。
第一个机制是把中产阶级看作社会的稳定器,或者叫减震器。
稳定器?
对。
他们有产,所以不像无产者那样倾向于暴力革命。
但他们又不是顶级富豪,所以也反对旧的贵族寡头垄断。
他们更青睐温和渐进的改良。
我理解了。
那第二个机制呢?
第二个机制叫做认知动员。
因为中产阶级普遍受教育程度更高,
他们就更容易理解和认同法治、宽容、公民自由这些比较抽象的民主价值观。
这让我想起历史社会学家巴林顿·摩尔那句名言,
没有资产阶级就没有民主。
对,非常有名。
他考察英、法、美的历史,
认为正是市民阶层和商业资产阶级通过革命推翻了封建地主,
才为现代民主扫清了道路。
这套理论用来解释西方世界的路径似乎天移无缝。
完全正确。
但在很长一段时间里,
这套理论几乎被当成了放之四海而皆准的普遍规律。
直到?
理论的裂痕开始出现。
哦?
特别是在二十世纪六七十年代的拉丁美洲,
那里发生的事情简直是给现代化理论一记响亮的耳光。
具体是?
在阿根廷巴西和智利,
经济的快速发展确实催生了庞大的中产阶级,
但等来的不是民主的春天,
而是极其残酷泄行的军事独裁。
等一下,
这就很有意思了,
完全相反的结果。
为什么会这样?
难道那里的中产阶级和西方的中产阶级有什么本质上不同吗?
这正是依附性民主派这个理论诞生的契机。
学者们发现,
不能把中产阶级看成一个铁板一块的整体。
嗯。
你想啊,
一个在国企里旱涝保收的工程师,
和一个开小餐馆每天要为客源发愁的店主,
他们的政治诉求可能南辕北辙。
太对了,
前者更依赖国家的稳定,
后者可能更渴望市场的自由和更少的政府干预。
正是如此。
所以,
理解他们的选择必须先看他们的出身。
这个区分至关重要。
这似乎也解释了为什么历史会给我们一些,
嗯,
血淋淋的教训。
你刚才提到了现代化理论的失败案例,
我们收到的资料里,
魏玛德国的例子可以说是最触目惊心的。
是的。
他完美地展示了,
当中产阶级感到恐惧时,
会做出多么可怕的选择。
是的,
我们可以试着穿越回那个时代。
一战后,
德国的中产阶级,
也就是所谓的middle stand。
小店主,
公务员,
白领职员这些人,
对,
他们遭受了双重毁灭性打击。
先是1923年那场天文数字本的恶性通货膨胀,
让他们的毕生积蓄一夜之间化为无有。
然后还没喘过气,
1929年的全球大萧条又来了,
工作也没了。
嗯。
我看到资料里分析了一个非常关键的心理动机,
他们投向纳粹,
与其说是出于绝对贫困,
不如是源于一种地位恐慌。
地位恐慌,
说得太准了。
他们最害怕的不是饿肚子,
而是无产阶级化。
对,
就是害怕自己会坠落到他们一直瞧不起的工人阶级行业里去,
失去那份体面和尊严。
这种对坠落的恐惧比贫穷本身更可怕。
是的,
纳粹党的精选策略就精整地抓住了这一点。
资料里的选举数据分析得非常清楚,
30年代初,
纳粹的票仓恰恰就是这些受过教育,
心怀恐惧的中产阶级。
而传统的产业工人呢?
他们大部分仍然投票给左翼的社会民主党或共产党。
所以对中产阶级来说,
这是一个残酷的选择题。
一边是混乱的维码民主,
代表着议会里无休止的争吵,
街头暴力和看不到尽头的境地危机。
另一边是希特勒,
他承诺的不是什么抽象的自由,
而是一个强有力的国家。
一个恢复秩序,
重建社会等级,
并把犹太人和左派当作替罪羊的国家。
他们最终选择了后者。
是的,
在允许罢工的公民自由和承诺恢复秩序的威权之间,
这个被恐惧包围的中产阶级选择了秩序。
另外一个同样经典的案例,
发生在半个世纪后的智利。
1973年的那场政变,
甚至可以被称作一场中产阶级制动的政变。
当时民选上台的阿联德总统是个社会主义者对吧?
对,
他推行的改革,
比如把铜矿收归国有,
进行土地改革,
显然是想为工人和农民增取更多利益。
这就直接触动了中产阶级的奶酪。
没错,
而且他们不是被动地等来军人来解决问题,
而是主动走上街头,
成为了推翻民选政府的急先锋。
资料里提到了两个非常有画面感的细节。
嗯,
一个是敲锅游行。
对,
大批中产阶级家庭的女性,
拿着家里的空锅,
在首都圣地亚哥的街上敲打,
抗议食品短缺和通货膨胀。
这个策略非常高明,
他把一场政治对抗,
包装成了民生诉求,
成功地动员了更多人。
我看到的另一个细节是关于行业协会的。
Gremio。
对,
医生,
工程师,
特别是卡车司机,
这些典型的中产阶级职业,
他们组织的全国性大罢工,
几乎让整个国家的经济陷入瘫痪。
这已经不是简单的抗议了。
这是在主动制造危机,
为军事政变铺路。
对,
他们的逻辑很清晰,
阿联德的社会主义政策,
是对他们专业自主性,
经济地位和社会身份的根本性威胁。
所以,
当匹诺切的将军发动政变,
血腥镇压左翼的时候。
智利的中产阶级,
是最初最坚定的支持者。
在他们看来,
那些暴力和镇压,
不过是恢复社会应有的自然等级,
所必须付出的可以接受的代价。
魏玛德国和智利,
这两个例子听起来让人脊背发凉。
嗯。
他们似乎都在说,
当中产阶级感到自己的地位受到来自下层的威胁时,
民主对他们来说随时可以被抛弃。
但故事还有另一面。
对,
还有另一面是吗?
在某些条件下,
中产阶级确实能扮演我们初始想象的那个民主英雄的角色。
的确如此,
历史的有趣之处就在于它的复杂性。
二十世纪末的韩国和台湾就为我们展示了中产阶级成为民主推动力的可能性。
而且他们的成功恰恰反衬出之前失败案例的关键问题所在。
没错。
那我们先来看韩国。
1987年的六月民主抗争是一个表致性事件。
当时韩国已经在军事独裁下实现了经济腾飞,
但也积累了巨大的社会矛盾。
对,一开始,抗议的主力是学生和工会,
但军政府很擅长给他们扣上赤色分子的帽子来分化和镇压。
真正让局势发生逆转的,
是资料里提到的一个非常生动的群体,
领带部队。
领带部队,
就是那些在写字楼里工作的白领,
中层管理人员。
当他们在午休时间穿上西装打着领带,
走出 official 路,
汇入街头的抗议人群时,
这对权党换军政府是一个致命的信号。
是的,
这意味着政权已经失去了整个社会生产核心阶层的支持,
它的统治基础已经瓦解了。
但这里就有一个关键问题了,
为什么韩国的领带部队没有像智力的中产阶级那样,
害怕和工会、学生站在一起呢?
嗯。
他们难道不担心民主化之后,
穷人会要求均贫富吗?
这就触及了韩国案例的核心。
资料指出,
韩国当时的发展模式被形容为有增长的公平。
有增长的公平?
对,
在扑正熙时期,
虽然是威权统治,
但通过土地改革和扶持出口导向性工业,
韩国的经济增长成果被相对广泛地分享了,
社会贫富差距没有拉得过大。
所以中产阶级的地位焦虑感不强。
对,
他们不认为底层的劳工阶层是威胁,
反而可以视其为共同反抗金氏独裁的盟友。
这种跨阶级联盟的形成是韩国民主转型的关键。
没错。
所以说,
一个相对平等的社会结构,
是中产阶级敢于拥抱民主的重要前提。
那台湾呢,
它的路径和韩国有什么不同?
台湾的案例提供了另一个维度的解释。
韩国的经济是靠国家扶持的大台法,
就是Triple来主导的。
所以很多韩国中产其实是在为与国家关系密切的大企业工作,
对国家依赖度比较高。
而台湾的经济企迹,
更多是建立在千千万万充满活力的中小企业之上。
啊,
这就意味着台湾的中产阶级在经济上更加独立,
更少依附于国民党统治下的那个党国体制。
正是如此,
经济上的独立会逐渐转化成政治上的自信。
他们不需要看政府的脸色吃饭,
自然也就更有底气去争取自己的政治权利。
此外,
资料还强调了台湾强大的公民社会。
在政治开放的早期,
很多中产阶级专业人士,
比如律师、
学者、
医生,
他们利用有限的空间组织了各种非政治性的团体。
像消费者权益保护,
环境保护组织等等。
对,
这些团体就像是民主参与的训练场,
为后来的政治转型培养了人才,
也积累了组织经验。
明白了,
所以韩国和台湾的经验告诉我们,
一个理想的、能推动民主的中产阶级,
最好具备两个特征。
嗯。
第一,
生活在一个相对平等的社会里,
不用时刻恐惧被底层颠覆。
对。
第二,
在经济上要足够独立,
不被国家攥住饭碗。
说得非常到位,
但是恰恰也引出了我们当代的困境。
环境当今世界,
很多国家的中产阶级,
恰恰是处于这两个条件的反面。
他们要么高度依赖国家,
要么生活在一个极度不平等的社会里,
对未来充满焦虑。
这就涉及到了被国家收买和驯服的中产阶级。
资料里首先分析了所谓的食利国家,
就是那些靠卖石油、天然气这些自然资源,
就能活得很好的国家。
最典型的就是海湾地区的君主国,
像沙特、阿联酋。
他们的政府财政不依赖于向公民收税,
而是靠石油出口。
然后他们用这些石油美元,
创造了一个庞大的公共部门,
雇用了绝大多数本国公民。
对,这就形成了一个完全依赖国家的实力中产阶级。
这就完全颠覆了西方民族的那个经典口号,
无代表，不纳税。
是的,在海湾国家,
这个社会契约被巧妙地置换成了,
没有代表权,
但也不用纳税,
还有高福利。
当你的工作、住房、医疗、教育全由国家包办时,
你自然就失去了挑战这个体制的任何动力。
俄罗斯的情况则更复杂一些,
资料显示俄罗斯的中产阶级是分裂的。
怎么讲?
有一部分我们称之为市场中产,
主要在IT、金融这些全球化的行业,
他们思想更西化,
也更渴望自由,
但他们人数相对较少。
另一部分也是人数更庞大的,
是所谓的国家依赖型中产。
包括公务员、国企员工、军警、教师、医生等等,
他们构成了普京体制最坚实的社会基础。
他们是怎么想的?
对他们来说,
90年代苏联解体后的经济休克和社会混乱,
是一段不堪回首的创伤记忆。
所以他们愿意用一部分政治自由,
去交换普京所承诺的稳定、秩序和养老金。
这是一种心照不宣的稳定契约。
对。
谈到当代,
最大的一个反例,
或者说最让现代化理论困惑的无疑是中国。
中国拥有世界上规模最庞大的中产阶级,
但并没有出现理论所预言的民主化浪潮。
这里的契约又是什么样的?
资料普遍认为,
中国执政长与中产阶级建立了一种强大的绩效合法性契约。
绩效合法性?
简单说就是,
我作为党负责提供经济高速增长、
社会稳定和国家强大带来的民族自豪感,
那么你作为中产阶级就默认我的执政地位,
不要在政治上提过多要求。
嗯,
研究显示,
中国城市居民普遍对政治变化持风险规避的态度,
对乱的恐惧是根深蒂固的。
而且啊,
这个体制还展现了很强的吸纳能力,
比如把成功的私营企业吸纳进体制内,
成为所谓的红色资本家。
对,
他们来说,
和体制合作远比挑战体制,
更能保护自己的财产和商业网络,
这听起来像是一种非常稳固的结构。
在很长一段时间里却是如此,
但资料也特别提到了2022年清零政策的冲击。
当时,
许多生活在大城市的中产阶级,
他们的财产,
自由,
甚至人身安全,
都第一次如此真切地感受到了国家权利的任意性。
嗯,
这在很大程度上动摇了绩效合法性的根基。
是的,
也直接催生了后来的白纸抗议。
这表明,
当中产阶级的核心利益,
而不仅仅是抽象的政治权利受到直接侵犯时,
他们看似稳固的立场也可能发生变化。
这确实是一个新的变量。
最后,
我们来看看一个更令人不安的趋势。
就是在一些已经实现了民主选举的国家,
中产阶级非但不是民主的捍卫者,
反而成了民粹主义和威权主义的拥护者。
在推动着民主的倒退。
泰国就是个非常典型的例子。
以曼谷中产阶级和精英为主体的黄衫军,
他们持续十几年反对的是通过一人一票选举上台,
并为广大农村穷人提供福利的他信。
他们甚至公开宣称,
受教育程度低的纳人不配拥有和他们同等价值的选票。
是的,
并且多次支持军方发动政变,
来推翻民选政府,
纠正他们眼中的多数人暴政。
这种心态,
本质上是对民主结果的不满。
在巴西,
我们也看到了类似的情况。
对,
中产阶级是右翼威权总统伯索纳罗的铁卡票仓,
资料分析了两种动机,
一是普遍的治安恶化,
让他们渴望强人政治来恢复秩序。
而是更深层的地位焦虑。
没错,
当左翼政府的福利政策让穷人也能上大学,
坐飞机时,
一部分中产阶级感觉自己独特的社会地位和身份认同受到了侵蚀。
这种地位焦虑在全球都是个普遍现象。
是的,
在印度,
大批新兴中产阶级为了经济发展和印度较民族主义的强国梦,
而选择支持莫迪,
并容认其政府对公民自由和少数族裔权利的打压。
在东欧呢?
而在波兰、匈牙利等登欧国家,
又以政府责用一种福利沙文主义的策略,
也就是慷慨的本国人福利,
加上排外的民族主义叙事,
成功地吸引了中产阶级的支持。
好了,梳理完所有这些案例,
从历史到今天,
我感觉图像已经非常清晰了。
嗯。
那个中产阶级等于民主的简单公式是时候被彻底抛弃了。
的确如此,综合来看,
依附性民主派这个理论框架为我们提供了一把非常有用的钥匙。
嗯。
当中产阶级经济独立,
不惧怕底层,
并且认为民主是制衡腐败经营,
保障自身利益的最佳工具时,
他们就会成为民主的盟友。
就像我们在韩国和台湾看到的那样。
对。
反过来,
当中产阶级在经济上依附于国家,
因为巨大的社会不平等而恐惧底层,
或者认为威权比混乱的民主更能带来秩序和稳定时,
他们就会毫无犹豫地抛弃民主。
魏玛德国,
70年代的智利,
以及今天许多转向民粹主义的国家,
都在反复上演这一幕。
所以,
最后留给你思考的是,
这些资料其实揭示了一个更深层的问题。
嗯。
一个国家民主的质量和韧性,
或许并不指取决于中产阶级的规模有多大,
而更多的取决于这个群体的安全感有多强。
这里的安全感不仅指人身安全,
更指经济和社会地位上的安全感。
对。
也就是说,
一个社会内部的贫富差距和阶层对立,
才是决定中产阶级政治选择的关键。
是的。
那么,
当你观察自己所处的社会时,
不妨问自己一个问题,
中产阶级与底层民众之间的关系
是正在走向相互恐惧和对立,
还是在构建一种休戚与共的共同体意识。
这个问题的答案,
或许正预示着未来的方向。